
  汉字输入问题与《晶晶字形码汉字输入法》

  晶晶码具有象形、简单、快速的特点，它比《五笔字型》更加
易学，易记。即使小学程度也可学会电脑中文打字。而且又是字
典查字、排序和检索法。
  长期以来，从计算机中文输入的实践来看，汉字编码的主要的
矛盾是“容易学的打不快，打得快的较难学”。晶晶字形码是属
于形码类，在现有技术中，用于计算机汉字编码的方法有多种，
如《拼音》、《五笔字型》、《首尾》、《表形码》等。音码类
的方法其好处是只要会汉字拼音就很易学，其缺点是同音字多和
速度慢，不会读或读不准的字就无法输入。《五笔字型》以笔形
字根来分类，由于效率高而受到使用者的欢迎，而《表形码》是
根据字素特征，建立部件分类方法，然后根据部件形状，选择最
相象的符号来进行编码的，它具有象形的优点。但是，由于《五
笔字型》的归类方法使得字根代号之间的联系缺乏规律性，因而
记忆负担重。度受到了很大影响。《五笔字型》为了降低重码率，
在少于四码时是分别采用末笔结构识别结尾和单体结构拆分来补
码，使初学者觉得既繁琐和增加学习的难度，又影响效率。《五
笔字型系统》称任何人在５分钟之内都可掌握，熟练后每分钟可
输入汉字１６０个左右。其中５分钟之内即可学会的是快不了的
《五笔划》，而每分钟可输入１６０字的却是一个月内都不一定
能学会，二年内也不一定能达到每分钟输入１６０字的《五笔字
型》。而两者之间的关系很少，无法过渡。只提表演者在短时间
内（通常是５分钟）的“最高输入速率”，这很容易会使不了解
的人误以为是普通人可在较长时间内（半小时以上）能够完成的。
实际上多数人每分钟也难以超过６０个（即３６００字／小时）。
晶晶码是采用近乎于五笔字形的拆字根的方法，去除一些严重的
不规范的拆法。并且可处理包括简繁体两万字库量的字。所以，
《晶晶字形码》是在《五笔字型》的基础上向前迈进了一步。
  晶晶字形码用26个字母键位，码长不等，最多４码，能在广泛
通用的英文字母键盘上使用。取码顺序与书写顺序基本一致，脱
离键盘也能够做到见字识码，同时又是一个优秀的字典查字法。
它既有规则简单，规律性强，记忆量小的易学，又具有同码率较
低和速度快的效率。它比《五笔字型》和《表形码》更好用，是
因为它既克服《五笔字型》的字根键位记忆量大，入门较难，容
易遗忘的短处，又克服《表形码》的缺点。《表形码》的主要缺
点在于：一些字母所代表的字型太多，造成潜在的大量的同码字。
而晶晶字形码不使用《五笔字型》的“末笔字型交叉识别码”和
“单体结构分拆”的处理方法，而是立足于最根本的纯单字输入
和纯字根部件输入后就可以结束的关键。末结构码可用可不用，
只是一部分的字为减少同码时才用，使很多字的自然二码和三码
字连初学者都易于掌握，又可减轻了记简码的负担。《晶晶码》
不仅是孩子们学习的良师益友，而且也是成年人工作学习的助手。
    然而，习惯是会形成一种强大的惯性。一般人在熟悉了某一
种的汉字输入方法之后，即使原方案比不上新的方案，要想下决
心放弃原来熟悉的输入法去改学另一种不熟悉的方法，并不那么
容易。但是，要知道：一切事物都是发展的，只有发展的事物，
才能逐步提高，逐步完善。因此，我们不能总是先入为主，故步
自封；也不能迷信宣传，以为吹的声音最响、唱的调门最高的，
就是最好最先进的方案。宣传是一种艺术而不是科学，它是金钱
和权力的孪生兄弟，一旦失去金钱和权力的支持，就连艺术也不
是了；更不能听信某一个领导人的“指示”或“命令”，因为某
一个领导人象征的只是权力，而领导人的指示又往往不一定是科
学的结论。实践是检验真理的唯一标准。是好是坏，不妨亲自试
试。要相信后人必定超越前人，因为人类的智慧也是发展的，后
人在总结了前人成功的经验、吸取了前人失败的教训之后，所提
出来的方案，必须也只能在胜过前人的条件下，才有可能被人们
所接受，才有可能生存下来，进而得到提高与发展。（参见作家
吴越先生所述的‘汉字编码方案的发展’一文）
    “五笔字型”产生于一九八三年，明明已经落后于时代很远
很远，但由于它（１９８７）推广得早，用户覆盖面较广。但它
需要记忆的东西太多，只要是非专职，则经常遗忘而浪费了无数
人重复温习的时间。尽管相当多后起方案的性能已经大大超过了
五笔字型，目前使用的人还很多，出于既得的利益和惰性，要他
们放弃五笔字型改学另一种方案，事实上是很困难的。正因为五
笔字型已经占领了电脑打字的主要市场，而它的难学和不科学，
又反过来吓住了许许多多想学电脑的人不敢问津，从而阻碍了电
脑更多更快地在个人领域中发展和普及。加上五笔字型有较多拆
字规则违反汉字的书写规范。晶晶码是以广大用户熟悉五笔型的
基础，既照顾原有的惯性，又扩展和提高。《晶晶字形码》是吸
收了《五笔字型》的拆字规律和《表形码》象形的优点，又尽量
克服该两种码的缺点而设计的。通过一些单位的实践使用，原来
学《五笔字型》有困难的初学者，或已忘记了《五笔》字根的非
专职操作员，转用《晶晶码》后，就淘汰了《五笔字型》。经实
践证明：在非专职打字员中（同等条件），打晶晶码的比打五笔
字型的要快。初学者的入门时间更使五笔字型望尘莫及。在专职
打字员中，速度大致接近。五笔字形和其他大多数声称速度如何
如何快的输入法都是建立在六千字库量的基础上，因为大多数电
脑装入的汉字字库是根据GB2312-1980标准制作的，而这个老标准
只收录6763个汉字和字符，因此相当多算不上生僻的“生僻字”
电脑不认识，不会写。随着电脑信息化的发展，不能够处理两万
以上汉字字库量的输入法都是没前途的。晶晶码是专为取代五笔
字型的目的而设计的。

jjm95.zip是for win95
jjm98.zip是for win98/me

下载后解压缩

    晶晶字形码的文件组成：
    instjjm.exe     安装晶晶码的执行文件
    jjm.txt         晶晶码的文本文件
    jjm.mb          晶晶码的码表文件
    jjm.ime         晶晶码的输入法文件
    jjm.emb         装载用户增加词组的文件
    jjmhlp.txt      学习晶晶码的帮助说明文件
    jjmread.me      本晶晶码说明文件
    jj26tab.jpg     晶晶码键盘字根表
    
    
中文PWindows9x/me的晶晶码的安装方法是：点击instjjm.exe后
会自动安装。如果不行，则可在输入法生成器里生成。具体做法
是由“开始”、“程序”、“附件”、“输入法生成器”、“浏
览”到 WINDOWS\SYSTEM的子目录下，找到晶晶码jjm.txt文件，
点中后，再点创建按钮（最好去掉联想输入方式），继续一直到
点到“输入法已生成，是否安装”时的“是”按钮为止即可。
（如果未有码表生成器程序需首先在“控制面板”里安装输入法
生成器）

  根据一些单位和学校的教学经验，初学晶晶码时，用不着象学
五笔那样背字根表的字根（实际上死记硬背反而收效较慢）。而
应该先记一些基本笔划的部件和一些象形近似易记的部件，主要
通过上机实践来体会拆字的规律。个别不规则的部件一般都是常
用字根，在上机反复多次碰到时会自然记熟。初学者要善于多使
用模糊码的问号来替代某一个认为难以确定的字根来查找答案。
    不同的形码输入方案的字根键位是会有差别的。若要打得快，
最好放弃其它的形码输入习惯。因记忆两种形码的思维反应到手
指上会容易产生冲突。《五笔字型》的大部分拆字规律都适用于
晶晶字形码，如先上后下，先左后右，先外后内，取大优先，兼
顾直观的原则。唯晶晶码的部件不需背字根口诀，以及键位不同，
可免除多一个结构码的思维。学会之后即使以后不经常打也不容
易忘记，受益终生。对于普遍中等水平的初学者，一般授课不超
过２学时，随意拿些文章实际上机练习几天（约１２学时）即可
学会，一个星期后可打字不需再看键盘字根表。单字熟练后就可
结合练习词组输入。
    注：晶晶码的单码如打声母时，对于拼音方案的ｚｈ、ｃｈ、
ｓｈ；ｚ、ｃ、ｓ；和ｊ、ｑ、ｘ这三组声母有时可以ｚ、ｃ、
ｓ字母开头的。这有利于南方人发不准这三组声母时，也容易判
断声母的头字母。以达到打单码不用选字上屏的目的。
    “口”字单码不用加声母。“口”字需打单码是由于让位给
高频字的一级简码“中”字。


  晶数码和晶晶码下载的网页∶http://go.163.com/jsmandjjm
请根据您的视窗系统来下载适合的文件。
晶晶码下载：
for win95是下载jjm95.zip
for win98/Me是下载jjm98.zip
for win2000是下载jjm4w2k.zip
晶数码下载：
for win95是下载jsm-3-95.zip
for win98/Me是下载jsm-3-98.zip
for win2000是下载jsm4w2k.zip

----------------------------------------------------------
请将jjmhelp.txt和jj26tab.jpg打印出来，方便对照举例学习。

晶晶码的咨询E-mail:jjing@cmmail.com

本晶晶码输入法软件是免费的。欢迎copy传播。也希望喜欢晶晶码的
同道做出更好的智能晶晶码或学习晶晶码的练习软件。
